1．用SQL语句创建如下三个关系：（21分）
商品库存表（商品编号，商品名称，商品规格，计量规格，存放位置，库存量）
出库表（出库编号，商品编号，出库数量，出库时间，操作人）
入库表（入库编号，商品编号，供应商名称，采购时间，入库数量，入库时间，操作人）
P（pno，pname，pspec，wspec，place，store）
Pout（outno，pno，out_amount，out_time，operator）
Pin（inno，pno，sname，in_amount，buy_time，in_time，operator）
要求：（1）创建每个表的主键约束，有外键的表创建外键约束。
	 （2）入库表中采购时间的取值在入库时间之前或者相同。
	 （3）库存量、出库数量和入库数量的取值大于0。
将“数据.xlsx”文件中提供的数据分别录入到3个关系中。
2．查询编号为“00788”的商品的存放位置和库存量。（7分）
2．查询商品名为“黑人健齿白牙膏”的商品规格和存放位置。
2．查询编号为“01754”的商品的商品规格和库存量。
3．查询入库时间在2015/1/1至2015/12/30之间，商品名称为“蒙牛特仑苏纯牛奶”的入库总数量。（7分）
3．查询出库时间在2015/1/1至2015/12/30之间，商品名称为“洽洽奶油香瓜子”的出库总数量。
3．查询采购时间在2015/1/1至2015/12/30之间，商品名称为“雕牌高级洗衣皂”的入库总数量。
4．查询入库表的供应商名称中包括“股份”两个字的商品的商品名称，商品规格，计量规格。（7分）
4．查询入库表的供应商名称中包括“有限”两个字的商品的商品名称，商品规格，计量规格。
4．查询入库表的供应商名称中包括“集团”两个字的商品的商品名称，商品规格，计量规格。
5．统计2015年中每种商品的商品编号和出库总数量，并按照出库总数量的降序排序。（8分）
5．统计2016年中每种商品的商品编号和出库总数量，并按照出库总数量的升序排序。
5．统计2015年中每种商品的商品编号和入库总数量，并按照入库总数量的降序排序。
6．创建供应商为“北京大宝化妆品有限公司”供应的商品视图，视图中包括商品编号，名称，商品规格，库存量。（10分）
6．创建供应商为“纳爱斯集团有限公司”供应的商品视图，视图中包括商品编号，名称，商品规格，库存量。
6．创建供应商为“中粮北海粮油工业有限公司”供应的商品视图，视图中包括商品编号，名称，商品规格，库存量
7．创建用户user1，授予用户登录数据库的权限和查询这三张表的权限。（10分）
7．创建用户user2，授予用户登录数据库的权限和在三张表中插入数据的权限。
7．创建用户user3，授予用户登录数据库的权限和删除三张表中数据的权限。
8．创建一个存储过程，实现根据调用时提供的商品编号删除该商品的全部入库信息。（15分）
8．创建一个存储过程，实现根据调用时提供的供应商名称删除该供应商的全部入库信息。
8．创建一个存储过程，实现根据调用时提供的入库时间删除该日期的全部入库信息。
9．编写触发器实现：当在出库表中插入一条出库记录时，自动修改商品库存表中对应商品的库存量。（15分）
9．编写触发器实现：当在入库表中插入一条入库记录时，自动修改商品库存表中对应商品的库存量。
9．编写触发器实现：当在出库表中插入一条出库记录时，自动修改商品库存表中对应商品的库存量。
